大家好
这里是 AsyncTalk
我是 AsyncTalk 主播 Annatar
今天想跟大家来聊一聊
前段时间发布的一个 typescript 7
我相信大家在去年的时候就已经
收到这个比较爆炸性的新闻了
就是 typescript 它去拿 go 来去做重写
今年它终于把这个端上来了
那 typescript 7
它有非常巨大的一个性能提升
它的性能提升达到 10 倍左右的样子
首先一点
Vscode 它的 一个 TSC 的这个类型检查
从 78 秒降低到了 7.5 秒
这是一个非常巨大的提升
尤其是像 VSCode
这样一个超大的项目来说
那其实我公司那边也有个项目
它是一个大概 58 万行代码的一个量级
那这个量级代码检查速度
它是一个 TS 6 是 14 秒左右
当我把它升到 TS7 的时候
它只有大概3秒钟左右的一个检查
它效果是非常明显的
虽然我们代码仓库
没有达到十倍的这个效果
但是它已经让人非常的惊艳了
最主要的是这个
升级过程是几乎无痛的
如果你的产品比如说
普通的一个 Web 开发的一个产品
其实对你来说它是完完完全全无痛的
基本上像我们代码写完之后
我们有一些 lint
有一些类型检查
那类型检查我们基本上
是去调 TSC 的这个命令行去做的
如果你也是这样一种普通的项目的情况
你今天就可以完全直接无痛替换了
因为对于这种 CLI 使用的场景来说
基本上是没有任何变化
它只是一个内部代码的重写
它去拿 go 去重写
用了一些多线程的一些技术
来去加速整个检查的过程
其实对我来说最重要的是
关于编辑器的使用
但我知道大家现在基本上
可能已经去拿 coding agent 来去做
可能相当一部分人
都已经不怎么看代码了
但对于我这种稍微有些传统的人来说
我还是有时候去拿这些编辑器
来去做一些事情
来去检查一些代码
自己要手动微调一些代码的场景
那在这种场景下
TS7 它所带来的变化
对我来说是最为重要的
我在工作的时候
有一个项目是从前几年
大概 200 万行代码的规模
拓展到最近大概开始
有一个 300 万行代码的一个级别了
当你在维护
一个如此量级的代码库的时候
你会发现里面有很多各种各样的问题
它都放大了
像我之前有跟大家
在 Oxlint 里边提到过的
说一个编译速
一个速度的提升
同样在这样一个巨大项目的情况之下
你的代码编译器承担的任务
是非常庞大的
那你就像我那个项目
我一天打开编辑器
基本上编辑器里边的
typescript language Protocol LSP
基本一天是要 crash 个五六七八次的
因为里边要么就是代码占用太高
要么就是 CPU 太高
当然
我没有细查过问题了
但情况就是这样
它就是会 crash 非常多的次数
我相信是因为我们的代码量级
有些过于庞大了
当我们迁移到 TS7 的时候
它带来的效果不仅仅是
这个项目并不 crash 了
而是当在进行一些 TS 类型提示的时候
它会响应的更快
这个快是随着你这个代码量级越大
它越明显的
当然了
300 万那个项目
我并没有去做这个升级
因为它的升级有点可怕
但是对于 58 万行的那个项目
这边有做升级
那升级之后
我自己体感效果是相当不错的
应该是没有再 crash 过了
它的代码的类型的提示速度
我体感上也有一些提升
但是我前面说的那种项目
都是一个非常标准的 Web 开发项目
它都是一些 TSC 的命令行的工具
如果你的项目就有
用到 typescript 的 API
那情况就会变得有点麻烦了
比如说
至少在 next 13.2 的一个版本之前
它实际上 lint 是通过
typescript 里边的 API 来去做的
那它就需要去调用
typescript 这个包里边的 API
来去做一些事情
那这种情况
它在于 TS7 还是没有原生支持的
像一些大的开源库
目前据我所知是已经支持了
那比如说像 next 13.3
其实可以通过 next config 里面的
一个 experimental use typescript 的 CLI 的
这样一个参数去开启
那这样你的项目如果只有 nextjs
它就可以升级到 7 了
然后正常的去使用
但是如果你有一些其它的项目
比如说我之前有推荐过的 hey API
它去通过有一些
typescript 里面 API 的调用
对于这样的项目来说
你可能就要去观察
它们的仓库的这个兼容情况了
据我了解到的消息
typescript 的 7.1 版本
它会去支持到 API 这样的东西
所以如果你的项目
有重度依赖 typescript API 的
那你可能并不能这么丝滑的升级
你可能要再去看一看其它的方案
或者说稍微再等一等
接下来其实我想聊一个
关于并不 typescript 的东西
因为 typescript 7 这个版本
在我看来它是一个
没有什么好讨论的一个版本
因为它就是很好 很快
功能也很正常
你如果只是 CLI 版本
你就直接无脑升级就好
这个在我看来是没什么有疑虑的地方
因为社区上以及包括一些公司
都已经在用了
那如果说你的项目有重度依赖 API 的
那就再等等呗
等到 7.1 版本去看看
其实在之前
typescript 7 Preview 的版本
刚发的时候
在外网是引起了相当大的舆论风波的
目前来说
在程序的一种重写的这种ZZ正确
它是拿 rust 来去重写一切
像我们都知道的前段时间比较火的 Bun
当然我们也上一期有聊了
Bun 是拿 rust 来去重写的
那效果看起来也还不错
像更之前的一些 CLI 的系统工具里边
有更多的拿 rust 来去写的项目
比如说我自己比较喜欢用的 cat
它用 bat 来去替换这样的 rust 工具
但为什么 typescript 拿 go 来去重写呢
有很多采访
有很多各种各样的想法了
但我觉得这里我想自己
来去尝试解读一下这个事情
其实我自己有用 go
我自己写 go 大约有个七八年的经验
如果有关注我的一些项目
可以发现
除了前端项目
基本上都是拿 go 来去实现的
无论是 CLI 还是 Web Server
还是说一些 Desktop 的工具
我基本上是拿 go 来去写的
那另一方面
其实我也有试过 rust
我拿 rust 写过一些简单的 HTTP 工具
一些 CLI 的项目
代码量级应该不算高
我估计大概几万行左右的样子
对 我自己的观点
其实是我个人更偏好于 go
我和 typescript 它们的想法是一样的
如果是我来去重写 typescript
我相信我大概也会拿 go 来去重写
其实我认为这是你个人的选择
对我来说
go 语言
它的平衡性是做的非常好的
那首先一点是它的一个性能
go 的性能绝对不差
我要和互联网上
可能没写过代码的程序员来 battle 一下
go 的性能绝对不算差
Go 的性能实际上
它就是机器的那种基本的性能
你如果只是拿像是 sum 1+ 2 2+ 3
这种简单的项目来去做对比
我并不能同意
你可以去拿一些项目
一些场景来去看看
Go 的性能绝对是不算差的
毕竟它是一种静态语言
静态语言的性能是不太可能差的
它编译成机器码
它又不需要像是 VM 这种东西
那另一方面还是它的学习曲线
像 go 语言它的设计是非常克制的
c 的指针我要说确实非常的复杂
有各种的骚操作小技巧在
但是 go 它就克制了非常多
你可以看像泛型这样一个
几乎广为人知的概念
在 go 里边也是经过
非常慎重的考虑它才去做的
在 go 里边我印象非常深的
就是它一个 error 的一个判定
error 的这样一个处理
因为像我们现在普通的语言
基本上都是拿 try catch
这样的方式来去做的
它有没有好处呢
有
它很方便
它会一层一层向上抛
但它有没有另外的问题
它最大的问题就是 surprise
有时候你并不知道哪里会抛错
从上层抛出来一个错
它可能下面 200 层的一个才触发
当然如果你的同事
说你的 Coding agent
写代码骚一点的话
它甚至可以让你的系统 crash
但是并不知道真实的 crash 原因是什么
这是一个非常痛苦的点
我相信只要你维护过
一个稍微大一点的系统
你都会理解到 try catch
它并不是一个很好的设计
但是 go 里边它对于
这个的做法非常的坚持
它要求每一个函数
都需要去显示的去返回 error
这样当你在写代码的时候
你就知道这个地方它可能会有 error
你要么处理一下
或者说你非常明确的表示说我不处理
那另一点
我认为 go 它对于
这个平衡性做的很好的一点
是在于几乎所有语言
都有的一个三目运算符
go 里面是没有的
你去学 go 的语法
你会发现它是没有的
它是一个非常简单
你只能拿 if else 来去做这件事情
我认为这是 go 里边
非常勇敢的一个设计之一
我相信你如果写过一段时间的代码
你就知道 AI 它其实很喜欢
写这种三目运算符
但三目运算符有个非常大的问题
就在于它的可读性非常差
它每多一层的三目运算符
它的可读性就急速下降
我可以很确定的说
地球上没有人能够理解
四层的三目运算符
因为这个三目运算符
它一个 if else
它如果能叠 4 层
它的这个可能性
就已经变得 2 的 4 次方 是吧
它就已经变成 16 种可能性了
你在短短的这么几行代码里面
你有 16 种可能性
我不知道这个人脑的构造
要到何等的层次
才可以说轻易的理解这个事情
在我看来三目运算符
它就是一个很大的糟粕
go 里边它就明确的说它们不支持
像是泛型的话
我当然是蛮喜欢泛型这个设计
因为泛型它可以
有一定高程度的一个抽象
但我相信大家如果写过泛型
你也会同意一件事情
就是泛型
它把很多问题变得很复杂
当然写的好的人
是可以拿泛型写出来花的
写出来一个短短的几行代码
写出来一些非常高深的一些操作
一些技巧
但我也要说
大多数人并不是那种神仙
大多数人是不会做那种
TS 的这种类型体操的
同样我其实也不认为
我们应该学习这种类型体操
因为它不是一个正常人的思维
同样我也不认为
它是一个 AI 应该理解的东西
一段逻辑它就应该简简单单
可读性第一的前提下
我们才可以谈其它的东西
那我们回到另一个问题
就是 rust
rust 它的性能好不好呢
它非常的好
它甚至能够自己控制 GC
因为 GC 它不可避免的是会影响性能的
而且它也有一定的
不可预测的性质在那里
rust 它就可以让你控制 GC
那这样你就可以去
写一些极端的高性能的场景
一些计算可以不用被 GC 打断
它的好处就是极端的性能
同样的话
它的坏处就是
就是你需要自己去手动控制
rust 这个语言
我用下来的给我的感觉就是
我每次都要重新学习一下这个语言
它的语言体系太复杂了
如果说你到现在你很喜欢 rust
我其实建议你去搜索一下
pin unpin unbox  unwrapper 这些概念
我觉得对我来说是比较复杂的
但是它最复杂还是一个生命周期
因为像我前文说的
你可以自己去控制 GC 的时候
当然它的这个 GC 控制
也并不像我们 c 或者 c ++
你自己去写 malloc 或者 free 这样方法
而是它是通过生命周期的方法
来去做的这样一个事
我只能说它有点太难了
那如果说你到今天你还认为
rust 它是一门很好的语言
你会更倾向于
拿 rust 来去重写 typescript
有没有这种可能呢
我认为是有的
因为毕竟 typescript 其实
其实和 bun 是比较像的
因为它有（相对）非常充足的测试用例
它也有非常大的使用量
所以我认为如果拿 AI 来去
拿 rust 来去重写 typescript
应该是一个非常有可能的项目
而且它很有可能在短短
认为两周之内就做完这件事情
但我想到的可能是关于可读性
关于可拓展性
关于将来的维护
那我认为 go 的它可能是一门
更加适合人类去维护的一个语言
Rust 是吗
它当然也是
但是我认为它对于这种平衡的把握
也许它更加偏向于性能一点
如果到这里
你还是十分不同意我的说法
我当然欢迎你在评论区来谈谈你的看法
但我更建议的做法就是
我们可以尝试拿 rust 来去
写一个大概 1万量级的一个项目
我相信当很多人真的去拿 rust
来去写过 1万行以上代码
来去尝试 rust 的拥趸
应该就会冷静一些
当然你写完之后
也欢迎在评论区来去聊一聊你的看法
聊一聊对于 rust 这个语言
是不是该去重写万物
是不是说 typescript 的团队的决策
是一个错误的行为
OK
那我们今天的节目就到这里
我们下期节目再见
拜拜